Cuando tienes el sacro, cuando tienes todo el proceso notocordal, esta ola que desciende,
con este punto de apoyo, eso forma este proceso notocordal.
Y es este proceso notocordal el que induce directamente una impulsión
sobre la placa neural,
es decir, que va a orientar, a organizar esta fuerza sobre la placa
neural.
Ya podemos ver que en tres días, ves, el crecimiento...
ese embrión que se está formando, con una cosa que se constata, es el descenso,
entre comillas,
si lo quieres, de mi nudo de Hensen, en relación al crecimiento global del embrión,
aquí,
aquí, y ya podemos ver aparecer, ves, el comienzo de un surco neural
que aparece
aquí, ves, con ya la membrana faringeana y
la membrana cloacal que se dibuja, ves.
Vemos que tenemos mi proceso, nuestro cuerpo ahí.
Ya vemos la importancia de mi placa neural que comienza
a curvarse así.
Al final, realmente formará un surco importante
con una reorganización lateral, fluídica, que es importante.
Eso se realiza de forma sincrónica.
Porque en el momento en que ya tengo mi surco neural que...
comienza a formarse, lateralmente, enseguida, hay una organización fluídica
que se hace poco a poco, con la aparición de lo que vamos a llamar los
fines capilares
aórticos, es decir, que para tener un proceso fluídico lateral, los
componentes
se respetan, es decir, que necesito una trayectoria, necesito partículas,
necesito vacuolizaciones y concentraciones metabólicas que están presentes en esto
y que van a crear una trayectoria vascular lateral.
Entonces, por un lado tengo mi tubo que se cierra poco a poco,
y luego lateralmente también tengo una
trayectoria vascular en el mesodermo.
En el mismo momento en que pasa este fenómeno,
arriba, se debe saber que tengo mi cavidad amniótica.
Mi cavidad amniótica contiene líquido.
Esta placa neural comienza a formar un tubo, poco a poco un surco,
mi líquido amniótico está integrado en el
tubo neural,
como sucede al mismo tiempo abajo, con la integración de mi celoma externo en
un celoma interno.
Hasta el punto en que en el momento en que mi tubo neural se cierra completamente,
es decir, que el neuroporo anterior y el neuroporo posterior se cierran,
tengo la integración completa del celoma externo.
así que tengo por un lado una caja visceral, tengo una cavidad
abdominal que se forma,
y una cavidad cerebral que también se cierra. Todo esto sucede al mismo tiempo, el día 28,
una sincronicidad. Entonces hay un momento mágico que ocurre, un momento
en el que tenemos el
primera vez, tenemos el encuentro de este cierre. Con
esta integración, se realiza
aquí, mis aortas, mis notocordas, c
es un tejido que también se va a poner alrededor,
en campos metabólicos de retención. Vamos a ver esto un poco más
tarde. Intento hacer
el depredador de este depredador. Para nosotros, como osteópatas, es interesante,
es ver
estos fenómenos que ocurren a distancia, pero al mismo tiempo, en otro
espacio, pero en un mismo tiempo.
El precursor de este surco neural es la notocorda.
Cuando tienes este cierre de esta notocorda,
tienes aquí lo que se llama niveles moleculares básicos
que se manifestarán para justamente
disminuir aquí la velocidad de crecimiento.
Ves lo que llamamos este fenómeno aquí que es el sonic hedgehog
que va a intervenir aquí.
que es un proceso que va a trabajar sobre la dorsalización del sistema,
luego tienes lo que llamamos las proteínas morfogenéticas óseas, que están aquí,
y luego también tienes lo que llamamos las células de la cresta neural que van a intervenir
aquí,
que son manifestaciones morfogenéticas,
moleculares, para encontrar esa dinámica.
Esto significa que el movimiento...
que observamos, que ha sido descrito por, entre otros, Blechschmidt o por otros autores,
se encuentra con fenómenos de inhibición o de inducción sobre los
fenómenos moleculares básicos de tipo genético.
Entonces, lo que constatamos es que la notocorda va a influenciar,
en el sentido de que las células que están aquí tendrán más bien un fenómeno
de inducción.
Así que se convierten...
en relación a mi notocorda, un punto de apoyo.
Es una información que será bastante importante desde más tarde,
con todos estos fenómenos, podríamos decir,
que van a participar en la neurulación,
que son estos fenómenos moleculares, de tipo
genético, proteico,
para influenciar el sistema.
Esto va a influenciar primero mi línea media ventral, va a
provocar por este fenómeno la línea media dorsal.
La línea media dorsal, por su crecimiento, va a reinfluenciar el
fenómeno de la línea media anterior.
Así que me encuentro con una línea media ventral, dorsal y anterior.
Y todo esto son fenómenos, al final, también moleculares.
Observamos, ves, BMP tipo 4, 7,
que van a participar en la dorsalización, en este nivel.
Los 4 que van a participar en la orientación anterior hacia la línea media ventral.
Todo esto son campos moleculares que se explican,
que encontramos en el plano científico,
que explican el programa, si lo quieres,
y que también está organizado a este nivel.
Así que significa que es el movimiento...
que va a reorientar.
Así que los genes no son el motor
para el desarrollo.
Es el entorno, es la fuerza
alrededor. Podríamos casi decir que es
un evento en principio mecánico.
Es el desarrollo
de tu conciencia de tipo
básica, neuroquímica.
¿Está en el plano práctico
esto presente y cómo?
Primero hay dos cosas.
Lo importante es conocer,
intentar descubrir lo mejor posible el entorno
en el que tu paciente evoluciona. Eso es ya un primer paso para comprender a tu paciente.
Le doy especialmente el eje notocordal. Regreso a esto porque es la referencia.
Y luego, voy a liberar lo mejor posible el lado casi fluídico
de tu cerebro,
devolverle y ver en la arena para eliminar los terrenos deshidratados, por ejemplo.
Hay zonas energéticamente deshidratadas.
Hay programas que no se abren, y ayudar a que esos programas, si deben abrirse o se
'abran.
Vamos a trabajar en un nivel, que es el nivel del primer momento de cierre
de tu tubo.
Eso era la pregunta.
Y ahí, vamos a hacer un trabajo sobre esto, porque vamos a investigar en el cuerpo dónde se sitúa.
Y es ahí donde vamos a hacer el reequilibrio del sistema nervioso.
Es decir, tu sistema simpático y parasimpático.
Y eso es muy importante, y les voy a explicar cómo llegamos a eso.
Retenemos bien aquí estos 3 metros.
Mi tejido ectodérmico con sus células epiteliales.
Sabes que este movimiento es inducido por mi notocorda a través de procesos moleculares.
Constatas que la parte lateral crece más rápido y que eso formará
este surco.
Y aquí comenzamos a distinguir ya la aparición de
células que van a formar.
mi tubo neural,
es decir, toda la parte
del canal espinal
y del cerebro.
Y después, vamos a ver lateralmente aquí
células que van a formar
el tejido epitelial epidérmico,
la piel,
y vamos a ver aparecer
por el lado aquí
una otra estructura
que será muy muy importante,
que podemos considerar
como un cuarto tejido.
lo que se llama el esbozo de los tejidos de la cresta neural, que
está aquí.
Células aquí en rojo, células aquí en azul,
células aquí en azul.
No solo el tubo neural se está cerrando,
y ahí habrá tomado en su interior
líquido amniótico.
Lateralmente, veré aquí aparecer las células
que vendrán aquí, que se llamarán las células de la cresta neural,
que formarán todo el sistema nervioso periférico
y también establecerán importantes vínculos con lo que se llama el mesodermo
más tarde
para formar los tejidos ectomesenquimatosos.
como la cara, los huesos del cráneo, etc.
La de la cresta neural es una migración,
como un campo de aspiración de las crestas neurales rombencéfalo
de tipo 1, 2, 3, 4, para formar todo el sistema de la cara.
Cuando hablamos de rombencéfalo, significa que en un momento dado,
el cerebro, en su parte cefálica, aquí, formará lo que llamamos
el prosencéfalo, el mesencéfalo y el rombencéfalo.
Son tres pequeñas vesículas.
Pero cada una de ellas, en su línea aquí, también crea una cresta así, que llamamos
la cresta neural,
y que se verá, serás como aspirada hacia la
parte anterior para formar, por ejemplo, todos tus viscerocráneos.
Deberías saber que el tejido que está aquí, todo esto, no es el mismo tejido que está aquí.
Esto es cresta neural.
Esto es epiderma puro. Así que eso significa que es un tejido aquí que está informado
en el interior de tu cuerpo, que es a la vez un tejido que
informa y que es informado. Recibe la información y puede transmitirla,
pero también del abdomen hacia la periferia, de la periferia hacia el abdomen.
Tienes sensores aquí, por ejemplo, sobre la presión atmosférica, la
luz que...
que recibes te informa, es primero de color azul, es decir, que son
ectodermos, pero este ectodermo en la fase en que recibe
la información aquí
de manotocorps a través de planos moleculares
de tipo proteico genético
la información aquí no crece, así que las células aquí el tejido podemos decir
que vamos a notar que dará tres tipos de células diferentes
Las células que van a formar únicamente el tubo neural, lateralmente,
aquí, en el tubo, eso va a formar lo que llamamos las crestas neurales y aún más
aquí, eso va a formar el epiblasto epidérmico.
Así que, la piel, el tubo neural, las crestas.
Hablaremos de esto porque dará muchas, muchas cosas en el cuerpo.
Realmente hay que considerarlo como un tejido enorme, todo tu sistema nervioso.
periféricos, todo es plexo mesentérico, las partes a nivel de la cara,
a nivel
de las uñas, a nivel de los dientes, a nivel de los ojos, a nivel de la lengua, es realmente
un... y que se va a mezclar con el mesodermo para formar
de tejido ectomesodérmico.
Ahora añadimos un elemento aquí, todo simple.
Primero, sigo teniendo mi notocorda.
Sigo teniendo mi notocorda.
En segundo lugar, aquí alrededor, tengo una cavidad
amniótica, así que hay líquido.
En este líquido, contiene proteinas constructivas, que son unas
proteínas entre otras de estructuración.
Esto significa que el líquido aquí se encuentra tanto aquí, pero
alrededor, olvidé dibujar algo aquí,
es que ahora aquí, tengo...
Y el tejido que se ha cerrado, que llamamos el tejido de la piel.
Así que esto significa que el líquido que está aquí, en el interior,
y tú también tienes líquido que está aquí afuera.
Y es el mismo líquido.
Por eso en ciertos escritos, se describe la calidad de la piel.
La calidad de la piel expresa la calidad...
del líquido cefalorraquídeo en profundidad, líquido cefalorraquídeo,
tienes el sistema arterial, tienes el sistema venoso, y
tienes el sistema linfático.
Estos son los grandes líquidos importantes, tienes otros líquidos como el sistema sinovial,
o otros, etc.
Este es el maestro, este es el líquido que conoce, este c
es el líquido que da el movimiento,
líquido que limpia aquí, y esto son las basuras. Es el líquido conocedor.
Estaba ahí, estuvo ahí muy temprano. Había un líquido que de todos modos estaba
antes de él. Es el que va a formar el tubo digestivo, y
que no será más un líquido,
que será una cavidad.
El blastocelo, la primera cavidad que aparecerá, y después hemos visto en un momento
dado, que respondo a la primera.
Y luego tienes una segunda cámara que va a aparecer, es la cavidad amniótica.
Después tendrías una tercera cámara que aparece, que será la velocidad
de crecimiento
diferencial entre la sangre y la periferia de tu embrión que está implantado.
Eso va a crear un espacio entre tu cavidad del
blastocelo y eso va a formar el celoma externo
y la cavidad amniótica, la cavidad vitelina.
Y en un momento dado, la cavidad vitelina va a...
ser asumida en tu sistema digestivo
para hacer tu tubo digestivo.
Así que habrá un vínculo, en un momento dado,
que se hará con el líquido amniótico
y esta cavidad, porque el niño
va a beber en un momento dado este líquido amniótico,
lo va a integrar
en su cuerpo, va a
constelarse, es decir,
que va a saberse desde
autocrino, paracrino,
que cada vez sabe dónde está. ¿Por qué?
Porque en un momento dado va a tener una preorina
que se va a emitir,
es decir, para ir
a su cavidad amniótica a partir de, después del día 28,
una vez que el tubo ya no se cerrará, si no haces la pista en tu cerebro,
tendrás que eliminar eso, así que después del día 28 vas a eliminar un poco tus primeras prioridades
y eso va a crear un soporte a nivel de terreno, un vínculo con tu sistema
aórtico
y al mismo tiempo vas a ver y entonces sabrás dónde estás en tu desarrollo.
Se informa así.
Tienes este nivel aquí que llamamos SHH, que
es realmente una genética, el sonic hedge, que es muy importante,
las cams, adhesiones moleculares a nivel neuronal,
con todo un complejo importante que llamamos los complejos de cadherinas.
Están todos unidos, a menudo es calcio, por eso hablamos.
de iones de calcio específicos que trabajan en las uniones.
Por eso lo llamamos cadherinas, calcio dentro.
Tengo este surco, tengo la parte cefálica, la parte caudal,
y luego en un momento dado, ¡bum!, el primer momento en que se cierra.
Entonces, si miramos un embrión, en esta etapa, la parte
cefálica es muy grande en comparación con...
la parte caudal
si ahora tengo este momento aquí de cierre
ya conozco un poco
la dimensión de mi embrión
conozco las relaciones
tengo prácticamente toda la cabeza
y todo el tronco
todo esto corresponde a la parte cefálica
todo esto corresponde a la parte del tronco
donde se encontraría
ahora
En el tejido que está presente aquí, dónde se encuentra este cierre.
Ya no estamos en la punta de nuestra corte, estamos bajo el sistema nervioso.
La notocorda, está debajo, aquí.
Estamos entre prosencéfalo, mesencéfalo, rombencéfalo.
Por encima y por debajo del foramen magno.
En el momento en que comienza el canal espinal, es decir, a nivel de C0-C1,
y bien ahí, nos encontramos en la parte inferior, aquí.
Esta es la parte aquí donde podríamos decir que me encuentro debajo del foramen magno,
a la izquierda y a la derecha.
Esta es la parte donde me encuentro por encima del foramen magno, a la izquierda y a la derecha.
¿Qué es lo que hace que esto se encuentre a este nivel?
Recuerden el algoritmo y por qué.
Si se cierra antes, es porque se desarrolla más rápido.
Porque come más.
¿Por qué come más?
Porque recibe más.
Es mi pulsación del corazón la que hace eso.
Ahí, luego pondremos en este movimiento, integraremos todos los campos metabólicos
para el ectoménico,
toda la relación importante a nivel de mis proteínas morfológicas,
las proteínas de estructuración, los factores de crecimiento.
Superamos todo eso.
Voy a animar esta imagen.
Tengo mi cavidad amniótica.
Tengo mi cavidad vitelina, entre las dos tengo mi disco tridérmico,
luego tomaré este disco tridérmico, quitaré la cavidad amniótica, quitaré la cavidad vitelina, y giraré
la cara superior hacia ustedes, y vamos a ver el movimiento de mi tubo
neural que se cierra, y vamos a ver el primer momento en que tengo este impulso.
Y vamos a usar este primer encuentro entre la
izquierda y la derecha, si quieres, a nivel de tu tubo neural en el plano anterior,
como una herramienta terapéutica para hacer un reequilibrio del sistema.
El neuroporo posterior
y el neuroporo anterior.
8 caras
con la zona cardíaca
pequeña pregunta de anatomía
Philippe, esto es para ti
una vez que el
neuroporo
anterior está cerrado. ¿Qué estructura anatómica se convierte
¡La lámina terminalis!
¿Ves la zona cardíaca aquí?
Lo que va a haber es un pulso sobre esta célula.
¡Vamos, vamos!